---
layout: post
title:  【Game】Linux游戏平台-转
categories: linux,gaming
date: 2019-07-31 17:09:33 +0800
---

# 分区推荐：

| 挂载点     | 分区               | 大小                 |
| ---------- | ------------------ | -------------------- |
| /          | 主分区             | 20~100G              |
| swap       | 逻辑分区，虚拟内存 | 2~8G 内存大小的1~2倍 |
| /boot      | 逻辑分区，引导分区 | 100~200M             |
| /tmp       | 逻辑分区           | 1~5G                 |
| /home      | 逻辑分区           | 10~20G               |
| /var,/data | 逻辑分区           | 剩余空间             |
| /usr       | 逻辑分区           | 30~50G               |

# 目录结构

| 目录        | 作用                                                         |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| /           | 根目录，是linux文件系统的组织者。与开机系统有关。            |
| /bin        | 常用命令                                                     |
| /boot       | 内核及引导系统程序，如vmlinuz initrd.img GRUB等引导器等      |
| /dev        | 外部设备端口                                                 |
| /etc        | 系统管理各种配置                                             |
| /home       | 用户主目录                                                   |
| /lib        | 动态链接共享库。几乎所有应用程序都会用到这个目录下的共享库，不要轻易对此目录进行操作。 |
| /mnt,/media | 暂时挂载的目录。挂在存储设备。可动态挂载的装置。如USB的移动硬盘，U盘，CD/DVD等驱动器等 |
| /root       | 超级用户的home目录                                           |
| /sbin       | 系统管理员的系统管理程序。                                   |
| /opt        | 可选程序目录。第三方软件，如KDE与GNONE                       |
| /usr        | Unix Software Resource.很多应用程序和文件存放在此目录。占用空间最大的目录。 |
| /srv        | Service，通常用于网络服务的资料。服务启动后，所需访问的数据目录。如WWW，FTP等。 |
| /proc       | 系统信息。这些信息是在内存中，由系统产生的。                 |
| /tmp        | 临时文件目录                                                 |
| /usr/local  | 手动安装的程序                                               |
| /usr/share  | 系统共享文件，如/usr/share/fonts,usr/share/doc, usr/share/man等 |
| /var        | 经常变动的文件.与系统运作过程有关。通常空间占用会逐渐增加。如缓存、run，mail等等。 |
|             |                                                              |
| /selinux    | SELINUX的一些配置                                            |
| /lost+found | 崩溃或意外关机的文件碎片。当系统启动时，会以此检测并修复系统。 |

## 基本设置

* 数据存储目录主要有：/home/xxx, /var/lib/xxx




# 使用Linux玩游戏的正确方式：
- Steam or Steam OS: Steam就是一个大型游戏分发平台，你能找到几乎所有热门游戏的Linux原生版（比如Dota2），堪称业界良心。而且部分游戏在同一硬件标准下，在Linux系统中的性能表现甚至优于windows.

- Wine: 它通过兼容曾来将原本的windows系统调用转换为POSIX的系统调用。简言之，就是让应用软件误以为你的Linux系统其实是个windows系统，进而平滑运行。　　

不同于Steam支持的原生软件，你可以用Wine来运行一些小游戏，那些受众比较少，游戏开发者不愿意再开发一个Linux版本的游戏。或许将它与Steam互补，是个不错的选择。

其实类似Wine的工具还有很多，比如CrossOver、PlayOnLinux等。但是都没有Wine的操作简单和便宜（Wine免费）。

Wine也被作为Linux初学者转换两个平台的媒介，但是微软曾经通过多种手段对Wine进行封锁，如果要使用这个方式还是要考虑到兼容、性能、安全等方面的问题。

- GoG.com:GoG.com最早成立于9年前，并称为“Good Old Game”，早期专注于怀旧风，只发布一下年代比较久的游戏，直到2012年才改变风格，将新款游戏融入到自己的平台上。

GoG.com的优势在于不但无终端、免安装，同时还可以将自己喜欢的游戏安装到多个操作系统上，十分方便。值得一提的是，大概是看到中国游戏力量之大，GoG.com在今年6月22日起，加入了简体中文支持，将游戏名称译为了国内玩家比较熟悉的名称，另外在结算方式上也开始支持人民币结算，包括：支付宝，银联，微信，财付通等方式。

但在流畅度体验上， GoG.com受到国内网络限制，网速有时略显迟缓，建议网友可以将游戏下载到本地。

- Portable Linux Games：这是一个方便你下载Linux游戏安装包的平台。它没有炫酷的页面，而是简单直接的将所有游戏名称、 版本号和下载链接提供给你，供你安装。但这里的缺点是游戏数量和更新频率不太快。

- Linux Game Database：与上面的相似，也是一个专门针对Linux用户的游戏网页，你可以在里面下载需要的游戏安装包，还可以适当的与网友讨论一番。

- Penguspy: 这是一个游戏资讯类网站，不仅拥有大量的游戏，还提供了评分标准。将游戏分类为：冒险类、动作类、解密类、音乐类和竞赛类多种形态。并提供youtube试玩视频。


# 杂项
* 待机：节能状态，工作保存在内存中，机器只对内存供电，硬盘、屏幕、CPU等停止供电。休眠(Hibernate)：为便携计算机设计，会将工作保存至硬盘，然后关闭计算机。挂起：系统CPU、内存仍能工作，但硬盘、显示器等外部设施停止工作。