---
layout: post
title: 【Language】-如何选择编程语言
categories: code, language
date: 2019-11-11 10:38:12 +0800
---

日常使用编程语言：Ruby（高抽象、语法糖）， Rust（性能，宏）
工作=游戏开发中使用编程语言：Lua（热更新），_C#/GDscript/js_（引擎自身绑定语言）， C/C++（引擎）

编程语言是编程过程中的首要之门，是编写软件过程中首要的选择项。如今编程语言遍地开花，选择项有多种，每种编程语言都有大量拥护者和狂热者。每种语言设计哲学都有区别，应对的领域也不相同，语言设计的性能、 开发效率也不相同，如何挑选适合自身的编程语言是一项技术活。

**目标明确，选择才能清晰。**

日常使用主要图开发效率，最好一句代码搞定大量内容，这需要极高的抽象，有简化代码编写工作的语法糖。

对于开发效率而言，富含其他附加的功能有：所见即所得/实时预览/热加载；尽早识别错误；大量现成的库能快速完成开发等。

其次是领域。区块链要求安全；云计算、机器学习、爬虫、大数据分析等追求速度；实时性命攸关系统，追求的是容错性。

然而，最主要的还是语言本身是可靠的！也就是说，语言本身不应出现 BUG。

针对游戏开发而言，依照现有库的选择标准，3D 引擎基本上都是 C++写成，选择显而易见。引擎有外扩脚本语言，用于编写逻辑和完成快速开发，每种引擎都有其官方的脚本绑定，官方的脚本语言的选择有官方自己的抉择标准，往往别无二选。对于需要热更新，引擎如有内置脚本引擎，则可实现热更新。

针对游戏日常开发而言，主要是写工具，简化外围工作，因此高开发效率的脚本语言成为不二之选。如果工具的性能是选择标准，那么选择只能限于编译式语言。

综上，选择编程语言的标准如下：

- 高效开发
  - 丰富库，支持 FFI（使用现有库）
  - 辅助工具：IDE（快速定位错误）
  - 调试方式，调试工具（快速定位运行时错误）
  - 快速解析，实时预览（快速运行预览结果）
- 性能，速度
  - 并发
- 安全，容错性



各种编程语言，大同小异。选择优秀的编程语言标准，主要集中在：开发效率高，高性能，易维护，易扩展。

* 开发效率高：

  * 语法简洁、清晰程度（快速编码，提高开发效率）

  可以减少代码量（开发效率），同时，使代码变得更为清晰易懂，更能理解与接受（可读性）。

  * 完善的字面量及类型推导
  * 高阶函数
  * 宏
  * 模板
  * 丰富的内置库。可以提高开发效率。
  * C语言FFI。可以利用现有库，或直接与操作系统操作。

* 易维护：

  * 能否在开发中快速发现潜在问题（IDE支持）

    编码只是整个产品过程中的一部分，另外一部分是确保没有错误。快速发现问题也很重要。

  * 静态类型，类型推导

  * 测试驱动，自动生成

* 高性能

  程序最终是要运行在计算机中，计算机资源是有限的。性能在很大程度上决定语言的应用范围。

  * 并行运算。并发是在性能上锦上添花的手段，也是未来发展趋势。简单明了的并行运算支持，可以简单、快速开发并行运算程序。
  * 惰性求值。也是作为性能的提升的手段。

* 易扩展

  * 多态。可以快速进行扩展，并进行维护。
  * /包/模块/命名空间。可以使用其他模块，迅速扩展。

## 优秀特性

* 丰富的内置类型：如bool,int,float,symbol,lambda;

* 丰富的内置容器：如Array/Tuple,List,HashMap/map

* 简洁、清晰的字面量表示。如0b10100、100_999、dead?、replace!,1..2,nil

* Unicode编码。

* 高阶函数，lambda表达式。函数和数据是同等重要的，都是编程语言中的核心组成部分。

  高阶函数可以以函数作为处理单元，简化代码量。

  函数作为第一等公民，可以简化很多代码的编写。如C++和JAVA将函数作为第二等公民，为了回调函数，需要平白无故地创建一个类型，实属事倍功半，徒增麻烦。函数和数据都是同等重要的，厚此薄彼必定产生不必要的问题。

* 模块/包/命名空间/库管理

  先进的包管理，拿来即用，可以提高生产力，无需因配置库环境而消耗大部分时间。

* 垃圾回收。（不适用于强实时应用）

  内存自动管理，可以简化程序员的心智负担，无需关心内存何时释放与否，而造成内存泄漏。

  * 自动作用域。

    特别对于文件等操作，在操作完后，很多时候会忘记关闭文件，造成问题。简单的作用域范围使用，可以自动关闭文件。与内存自动管理类似。

* 惰性求值。

  一个比较重要的例子是：惰性求值瞬间可以打开非常大的文件而无需等待，但常规的求值表达式在打开文件时，需要占用非常大的内存空间，而需要等待。

* 并发语句。

  并发是当今提高运算速度的可行方案。

  * async/await
  * Channel
  * yield,coroutine，thread,fiber

* 模式匹配

  * 正则表达式

    正则表达式在文本处理中非常简练，可以简化很多代码编写。

* 自动文档化注释

  * 属性标记

    align,depracate,等等。通过编译器辅助属性特征，帮助完成部分工作，而无需手动对这些属性做一些处理。

* 具名参数。参数名称往往能包含很多内容，一个好的参数名，可以省略多余、繁杂的注释。

  * 默认参数值。
  * 不定参数处理。
  * 多返回值，及其解构。

* 多态。

  多态在类型理论中，用于对多种不同类型实体，提供相同接口；或使用单个符号代表多个不同类型。可以以统一方式处理不同类型的数据。

  多态的实现方式主要有以下几种：

  * 特定同质法(Adhoc):应用多态函数到不同类型参数上。例如，加法可以应用在数值、数组、列表等
  * 参数多态：类型不以名称，而以抽象符号表示任意类型。（模版）
  * 子类型：通过共同超类，以不同名称表示不同类的实例。（继承）
  * 鸭子类型：类似于子类型，但以结构化类型决定。允许使用包含一些相同属性的类型，但不丢失类型信息。
  * 数据类型泛型（多型）：它比多态更具一般性，对于多型函数，可提供不存在特殊组合的不同数据类型的固定几种特殊情况。

* 跨平台

  编写一次代码，可在不同操作系统上顺利运行，而无需手动解决跨平台相关问题。

  * 操作系统抽象层
  * 与外部语言集成：C

* 宏/ 同相性

  规则或模式：通过定义过程，指定输入序列如何映射到可替换的输出序列。

  代码即数据，数据即代码，可以非常便利地实现DSL。可以以较少的代码，自动生成复杂的代码块，或处理复杂的任务。简化代码量。

* 尾调用优化

  当函数尾部调用另一函数时，只保存内层函数调用记录，从而优化掉不必要的一些中间变量存储状态，简化内存空间使用。通常在递归函数使用中，会大大增加内存开销，尾调用优化可以减少递归函数的内存空间开销。

* 错误处理

  * 异常：运行时错误
  * 断言：开发时错误


### 静态语言

- 类型推导。可以简化对于类型声明的代码量。
- 泛型。简化函数逻辑所能应用的类型。
- 宏。可以简化代码量。
- 类型别名
- 函数重载
- 基本的类型组合手段：struct/class/record等

#### OOP

* 接口，triat，鸭子类型

  类型只要响应对应的消息，皆可适用需求。

* 类型扩展，开放类型

  类型可以附加新的操作，以适应于灵活的需求。

* 操作符重载

  简化代码意义，节约命名。

* 单继承，Mixin

* 反射，自省

* 异常处理

  可以简化错误处理流程。


## 不利的特性

* 副作用

  副作用表示在函数处理过程中，改变了传入的值或其他外部的某个状态。

* 状态

  状态意味着随时可能被更改，在并行环境下，状态的改变通常难以跟踪而引发问题。


## 最佳实践

* 契约式编程

  遵循契约，则可正确执行，不遵循契约，则拒绝执行，直接报告错误。

* 单元测试，测试驱动的开发过程

  每个大型的功能，需要确保有特定的测试用例。这样在迭代开发时，如果不满足测试用例，则可快速定位错误的地方。

* RAII。

  资源在获得时，先初始化。

* 无副作用编程。

  函数不改变传入的参数，也不改变外部的状态。即不依赖外部状态。无副作用的函数无论何时以何种方式调用，所得到的结果相同。

* 可并行代码。

  对于耗时的操作，采用并行原语进行处理。

* 100个函数操作一个数据结构比10个函数操作10个数据结构要优。

  函数是第一等公民，数据结构通常而言：列表、元组等即可满足常用。

* 减少使用静态、全局变量

* 边界检测

  对于边界检测，做好断言。

* 一致性。

  相同名称的函数和类型，请保持一致的操作。

## 怎样写程序

使用编程语言写好程序是有技巧的。

### 编程风格

编程风格是编程的细节，比如变量名的选择方法，函数的写法等。

### 算法

算法是解决问题的方法。现实中各种算法都已广为人知，所以编程时的算法也是对这些技巧的具体应用。

### 数据结构

很多算法光靠自己想是很难想出来的。比如数组的排序，就有多种算法。如果对这些算法根本就不了解，那么像做出高速排序就很难。算法和特定的数据结构关系很大。所以：程序=算法+数据结构。

### 设计模式

设计模式是指设计软件时，根据以前的设计经验对设计方法进行分类。算法和数据结构从广义上说也是设计模式的一种分类。

### 开发方法

指开发程序时的设计方法，包括管理在内的整个开发工程。在大的软件项目中，随着开发人员的增加，整个软件工程的开发方法就很重要。



## 面向对象

面向对象编程是对结构化编程的延伸。面向对象的核心是：对功能扩展是开放的；保持接口稳定，在修改内部实现细节时，不会改变其他部分。是否数据和函数一体化，是否封装不充分等等，都不重要，因为面向对象只是抽象化的工具。

### 多态/动态绑定：最重要且必需的功能

多种形态，即不同种类的东西当做相同的东西来处理。如有3个箱子，一个木箱子，一个带锁的箱子，一个银行里层层加密的箱子。当发出“打开箱子”的命令时，每个箱子的打开方式都不一样，但它们“都是箱子，可以打开”。这就是多态的本质。“打开箱子”的命令，我们称之为消息，而打开不同箱子的具体操作，我们称之为方法。

多态的好处：

* 各种数据可以统一处理。多态性可以让程序只关注要处理什么（what），而不是怎么去处理（how）。
* 根据对象的不同自动选择最合适的方法，而程序内部不会发生冲突。不管打开什么箱子，它们都能自动处理，不用担心调用中会发生错误，这样就会减轻程序员的负担。
* 如果有新数据需要对应处理，通过简单追加就可实现，而无需改动以前的程序，这就让程序具备了扩展性。

### 数据抽象/信息隐藏/封装：简化理解力的利器

人的记忆和理解能力是有限的，但计算机无论多少数据、运算多久都可以完成。在早期结构化程序思想中，人们把程序执行顺序限制为顺序、分支和循环这3种，把共通的处理归结为例程。结构化编程的*限制*和*抽象*，是人类处理复杂软件的非常有效的方法。通过限制大大降低了程序的自由度，减少了各种组合，使得程序不至于太过复杂。但如果由于降低了额自由度而导致程序的实现能力低下，这是我们不愿看到的。结构化的顺序、分支和循环可以实现一切算法，虽然降低了程序的复杂性和灵活性，但程序实现能力并没有降低。

抽象化的目的是，我们只需要知道过程的名字，而不需要指导过程的内部细节，因此它也被称为“黑盒化”。我们只需要知道“黑盒子”的输入与输出，而过程的细节是隐藏的。

如果把黑盒的内部处理也考虑上，整个系统的复杂性并没有改变。但是如果不考虑黑盒内部的处理，系统复杂性就可以降低到人类的可控范围内。此外，黑盒内部的处理无论如何变化，如果输入和输出不发生变化，那么对外部就没有影响，所以这种扩展特性是我们非常希望获得的。

结构化编程采用限制和抽象化解决程序控制流复杂问题，结果证明它是非常成功的。所以现在几乎所有编程语言都支持结构化编程。

但是程序里不仅包括控制结构，还包括要处理的数据。结构化编程降低了程序流程的复杂性，但随着处理数据的增加，程序的复杂性也会上升。

数据抽象是数据和处理方法的结合。对数据内容的处理和操作，必须通过预定义好的方法来进行。数据和处理方法结合起来成为了黑盒子。如对栈进行操作，只有push和pop两种操作方法。通过简单的两种方法就能控制许多内部细节，但这些细节我们并不需要太过关注。*利于变化*是抽象数据的巨大优点。

有了数据抽象，程序处理的数据就不再是单纯的数值或文字这些概念性的东西，而变成人脑容易想象的具体事物，更易于理解和接受。

重复的程序是冗余的，暴露太多细节而难以修改，从而降低了程序的可靠性，且人们解读程序、理解程序意图的成本也会增加。对计算机而言，无论重复与不重复都没关系，但对人而言，却非常重要。重复冗长的程序会降低人的生产力。

对于同样对象大量存在时，为了避免重复，可采用两种方法：

* 原型。用原始对象的副本来做作为新的相同的对象。
* 模板。比如浇注东西时，往模板里注入材料就能出来相同的东西。这种模板在OOP语言中称为类（class）。操作方法和属性可以共享。类与对象是有区别的，如同蛋糕模具和蛋糕是有区别的。因此，类是模具，对象是实例。

### 继承：避免重复

随着软件规模的扩大，用到的类的数量也会增加，其中会有很多性质相似的类。重复这些相似性质会降低生产力，如果将这些相似的性质汇总在一起就好了。继承即是这种方式。

在动态语言中，允许调用没有继承关系的方法。但静态语言中，只能调用有继承关系的方法。

#### 多重继承

单一继承的特点：

* 继承关系单纯。但不能通过继承关系共享程序代码，导致需要复制程序。
* 类的优先顺序明确了然

多重继承的特点：

* 很容易扩展单一继承
* 可以集成多个类的功能。但类关系变得复杂。
* 结构复杂化，继承类的关系很复杂
* 多重继承中的优先顺序模糊。
* 功能冲突。如果不同基类中有相同方法时，就会产生冲突。

继承作为抽象化的手段，是需要实现多重继承功能的。在抽取类的共通功能时，如果一个类只允许抽出一个功能，那限制就太多了。既想利用多重继承的优点，又要回避它可能带来的问题，就需要找出解决方法：受限制的多重继承。

#### 实现继承和规格继承（接口）

继承包含两种含义：1. 类都有哪些方法，即类都支持什么操作，即规格的继承。2. 类中都用了什么数据结构和算法，即实现的继承，指继承功能的实现方法。

在静态语言中，两者的区别很重要：类是用来指定对象实现的，而接口只是指定对象的规格（都有哪些方法）。接口对实现没有任何限制，即接口可以由跟实现的继承没有任何关系的类来实现，也就是实现这一接口的类可以继承任何其他类。在一些静态语言中，如JAVA或C#明确区分两种继承，实现的继承只能是单继承，却可以多重继承接口。

但接口并非解决多重继承完美的办法。Java推荐解决共享实现问题的方案是，在单一继承的前提下，使用组合模式来调用别的类实现的共通功能。本来只是为了跨越继承层次来共享代码，现在却需要另外一个独立对象，而且每次方法调用都要委派给那个对象，这实在是不太合理，而且执行的效率不高。

动态语言本来就没有规格的继承这种概念。动态语言需要解决的就是实现的多重继承。

#### mix-in：受限的多重继承

mix-in是降低多重继承复杂性的技术。它按以下规则来限制多重继承：

* 通常的继承用单一继承。
* 第二个以及两个以上的父类，必须是mix-in的抽象类。

mix-in类是具有以下特征的抽象类：

* 不能单独生成实例。
* 不能继承普通类（没有父类）。

以此，类层次单一，且可实现功能共享，避免复制代码。（mix-in类通常以-able结尾）

## 元编程

元编程是对程序进行编程。

### 元编程的应用范围：

* 动态生成方法。在静态语言中，通常使用宏来实现。
* 反射：在程序执行时取出程序的信息（自省）或改变程序的信息。在运行时，按需修改功能。
* DSL：主要利用宏或块的功能。

## 闭包

闭包是可以捕获外部环境的变量，用于在函数之间共享信息。

闭包通常用于高阶函数。如map,reduce,each等。高阶函数把函数作为数据来处理。

闭包也能保证程序的后处理。如文件打开后，如果出现异常，不会关闭。利用块则很容易处理。在闭包中，捕获的参数在结尾会自动清除。

闭包也能用于回调函数。



# 设计模式

设计模式是反复出现、使用的模式。模式与库不同，模式不能以库的形式来共享。设计模式是软件抽象化的新工具。

把共通处理抽象化，产生了例程（函数）。把数据构造也包括在一起进行抽象化，产生了抽象数据类型；把抽象数据类型的共通部分再抽象，产生了继承（派生）。软件设计总是在不断导入新工具，以实现更高程度的抽象化。

* Singleton：单个实例保证
* Proxy：为某个对象提供代理对象。通常用于惰性操作（需要的时候，才真正出现）。假设有个生成代价非常大的对象。如果不知道是否真正需要该对象的时候就事先生成，可能会带来很大浪费。但如果不生成，什么也做不了，此时代理对象就有用武之地了。Proxy通常使用delegate来实现。
* Iterator:顺序访问集合对象中的各个元素。
* Prototype：重复使用既存对象。核心思想：复制并衍化（进化）。在面向对象中，类并非必不可少的。类最初只是用于模子（雏形），然后从类生成实际对象。对于原型来说，复制既存对象，给复制的对象增加方法或实例变量等功能。在静态的面向对象语言中，类的继承其实本质也是Clone+扩展。生成新的实例时，也是进行着类似的操作：复制雏形。在很多原型为基础的语言中，实例是可以自定方法的。
* Template Method:编写抽象算法。父类定义算法框架，步骤的具体实现留给子类实现。它不涉及各种数据结构细节，而是只在抽象的水平上编写算法。此模式通常与继承成对讨论。
* Observer：避免高度依赖性。当某个对象的状态发生改变时，依存于该状态的全部对象都自动得到通知，而且为了让它们都得到更新，定义了对象间一对多的依存关系。这是控制类与类之间依存关系的一种模式。通常用于MVC框架。观察者模式有两个对象：观察者（接受变更通知）和被观察者（发出变更通知）。通常在使用中，由被观察者添加观察者，被观察者在改变时，通知观察者。观察者模式是事件系统的核心。
* Composite: 组合，用树结构来构成对象。
* Facade：隐藏`子系统`的详细内容，提供统一的接口。
* Decorator：给对象动态增加新的功能。
* Flyweight：以共享的方式提高大量小对象的实现效率。
* Visitor：对集合的元素进行操作。
* Strategy：封装算法，使之具有可变换性
* State: 把对象的内部状态独立出来，封装状态变化。
* Mediator：封装对象之间的相互作用。
* Adapter：变幻对象的接口
* Bridge：分离类之间的实现
* Builder：分离复杂对象的生成过程
* Decorator:给对象动态增加新的功能
* Factory Method：基类只定义生成对象的接口，具体的生成过程由派生类实现
* Memento：记录对象的内部状态
* 职责链：用多个对象来处理请求。

# MVC框架

一般采用Observer模式和轮询两种方法。

* 模型：内容（信息）的对象。模型只是信息，不能包含如何来显示这些信息的信息。
* 视图：将模型中包含的信息在窗口中进行表示的对象。视图指导要表示的模型的信息，而模型一般不知道要表示自己的视图的信息。
* 控制：从用户端接受输入，对视图和模型进行操作的对象。

通常对应的文件夹为：model,view,cntrl,helper.

但对于多数GUI工具箱来说，包括组件、事件和回调。在典型的GUI应用中，控制和视图紧密协作，共同实现功能。在此密切相关的情况下，对类进行分割的做法并不明智。所以多数GUI都是视图和控制相结合，称为组件（Component/Widget）。在GUI中，模型部分没有提供相当的东西，作为替代，提供了访问模型的入口：回调。回调可以将完成一定操作的程序块作为对象调出来。当用户输入特定事件时，GUI组件通过回调调出功能程序块。回调一半时较小的操作功能，发挥“启动”模型对象的功能。回调的功能就像时联结“视图+控制”组成的组件和模型之间的“胶水”。即：

| 框架部分        | GUI中对应的概念       |
| --------------- | --------------------- |
| View+Controller | GUI Component（组件） |
| Model           | Callback（回调）      |

虽然GUI工具箱（Toolkits）是以此构建，但把整体应用构成MVC模式，是很容易维护的。



## 杂牌军/猴子补丁：

开放类，不改变原先的代码，替换方法（打补丁）称为猴子补丁。有以下功能：

* 功能追加：追加标准库或已有代码中不存在的功能。
* 功能变更：替换方法让已有的类发挥完全不同的功能。
* 修正程序错误：重新定义了有程序错误或有副作用的方法，不用修改原来的代码即可解决问题。这也是猴子补丁本来的目的。
* 钩子：可在方法调用的`同时`增加一些其他处理。这些处理是原本调用此方法时没有的功能。
* 缓存：在计算量很大，而且一次计算后，结果可反复使用的情况下，在一次计算完成后，对方法进行替换可提高处理速度。

# 性能与并发：

不要做优化。先不要做优化。过早的优化是万恶之源。

对于性能问题，通常执行时间都耗费在程序中不足4%的部分。

通常在优化之前，使用Profiler对性能剖析，有依可循，不可盲目猜测。

常用优化手段：

* 削减对象。复杂对象的生成会占用一定的时间。
* 减少方法调用。多态方法的调用，会占用一定的时间。
* 利用立即值。对于对象不使用引用，不实际分配内存的值，称为立即值。它不生成对象，因此不担心对象生成成本。
* 采用合适的数据结构。
* 以空间换时间。

并行是以硬件为辅助，解决性能问题。在计算机，多个程序运行时，操作系统以进程为单位同时运行。进程之间相互通信，通过管道、套接字或共享内存等机制。进程之间的内存空间是相互独立的，用于保护进程不被其他进程干扰。

线程可在一个进程中同时运行多个处理，线程可以看作轻量级进程。与进程不同，同一进程的线程可以共享内存空间。	

线程的执行状态：

* run：执行。线程将处理细分为一段一段，交替执行。
* stop：停止的理由有IO等待、时间等待和join等待。IO等待等待外部输入的状态；时间等待指到达指定时间为止，停止的状态（sleep等的结果）。join等待是指等待别的线程终止。
* to_kill:终止处理中。线程被强制终止，完全终止之前，正在处理后处理程序等状态。
* killed：已终止。

并行处理的问题：

* 数据完整性的丧失。数据共享，可能无意间同时访问了同一变量或对象。例如银行账户，可能A和B同时访问同一账户。在并行处理中，访问一个变量时，其他处理不可中途插入，这样不可分割的处理称为原子操作。在原子操作中，需要将数据保护起来，不可由外部操作。
* 死锁。多个线程互相争夺资源，互不相让，造成线程停止。这通常发生在某一瞬间。

对于并行，同时访问资源就会成为程序的陷阱。规避资源的同时访问，有几种方法，其中最简单的就是独占使用中的资源。为此，引入了锁（Mutex互斥锁）的手段。由锁锁起来的代码块，是别的线程不能侵入的领域（Critical Section）。对上锁的资源，在使用之前，需要检测是否有锁。

但很多问题并非简单锁可以解决，如数据库中的问题：

* 可以同时引用
* 禁止同时更新
* 禁止更新中引用
* 禁止引用中更新

这就需要使用二级锁。

对于并行同步，锁只是一种机制。问题的根源在于多线程访问同一资源。所以解决这个问题就可以解决并行同步问题。

### 无共享

给每个资源准备一个管理用的线程，各线程间只能交换某些限定的信息。县城建信息交换的方法有很多种，有代表性的有：消息存储、信道（Channel）、队列（Queue）。

在无共享队列中，一个线程制作数据，另一线程通过队列获得数据，然后处理。即生产者和消费者模型。

队列也可用于解决资源的竞争。准备一个用于管理资源的线程，对资源的请求（Request）通过队列发送给该线程，这样，直接操作资源的只有管理线程。



###　锁模型和队列模型比较：

锁模型：如果竞争足够少，多数情况下能保持高性能。但，对于资源竞争，不能忘记加锁，难以保证完美无缺。

队列模型：竞争少时，性能不及锁模型，但更容易 贯彻。

在Erlang中，使用与队列模型本质上等价的消息存储。

### Actor：

Actor是仅通过消息进行通信的实体。对于普通方法调用，需要等待结果。但对Actor发送消息，不必等待返回结果。Actor通过信息交换而非直接共享空间，性能不及线程高。Actor没有消息以外的信息传递手段，所以不用担心资源竞争。多个消息同时到达时的竞争，已经由内联到系统中的排除机制处理了。

Actor更安全、易懂。Actor根据消息进行处理，必要的话会向其他Actor传递消息，或者向源Actor返回消息。

Erlang采用Actor模型。

Actor模型 底层可线程或进程等。



### 并发与并行

并发是同时应对多件事情的能力；并行是同一时间动手做多件事情的能力。

并发的目的，不仅仅是为了让程序并行运行从而发挥多核的优势。若正确使用并发，程序还将获得以下优点：及时响应、高效、容错、简单。

并发是系统及时响应的关键。比如文件下载可以在后台进行时，用户不必一直盯着鼠标沙漏而烦心。软件在非同步运行的多台计算机上分布式地运行，其本质是并发。

并发代码的关键是：独立性和故障检测。独立性是一个故障不会影响到故障任务以外的其他任务。故障检测指当一个任务失败时，需要通知负责故障处理的其他任务来处理。



# Unicode：

Unicode（16位）的两大问题：

* 字节顺序。Intel普遍采用小端，网络上普遍采用大端。因此在Unicode中，采用BOM（ByteOrerMark,0xfeff.如果头两个字节读取是0xff,0xfe则是小端)标志判别文本字节序。
* NUL文字问题。传统C语言以'\0'（NUL）判断结束，但Unicode中有很多NUL字符。传统的C处理函数：strcmp,strcpy则无法使用。

随着文字被发现的越来越多，16位已经到达上限。现在Unicode采用21位表示一个文字。

现在表示Unicode文字主要推崇：

* UTF-8: 可变长，与ASCII兼容。不含NUL文字。兼容C语言文字处理。

文字在显示时，需要使用对应的字体。如果字体不支持，则会发生乱码或豆腐块。

# 负数与小数的表示：

负数：-1:会经过以下变化：2的补数方式：将正数的每一位反转，然后加1所得。

1. 数字1 ： 00000001
2. 位反转：11111110
3. 加1: 11111111

浮点数：是真实数的近似。浮点数和整数永远不会绝对相等。如1.0与1只是近似相等，二进制也不相同。1/3后得到的值，连加3次却不是1。在计算机中1/10,结果值连加10次，却也并非1。

浮点数比较特殊的值：

* Inf 无限。当浮点数运算溢出时，使用此值。
* 0，正0和负0是有区别的。
* NaN：非数。如0/0,表示未定义的结果的错误。



# 软件漏洞

* DOS攻击：拒绝服务（DenialOfService)，妨碍软件正常运行的攻击手段。能够引发软件异常终止的程序错误。
* 信息泄漏。
* 权限夺取。
* 权限升级。

主要的程序错误的攻击：

* 缓冲区溢出
* 整数溢出
* 跨站点脚本攻击（XSS）
* SQL注入
* 跨站点伪造请求（CSRF）

对于程序中的错误，有些严重错误需要中断执行，有些错误只需要记录日志，恢复执行即可。对于软件使用者而言，没有必要因为非严重错误而中断正在运行的工作。



# 函数式编程

函数式编程语言的特点：

* 函数本身也作为数据来处理
* 以函数为参数的高阶函数
* 函数相同即可保证结果相同的引用透明性
* 为实现引用透明性，禁止产生副作用的处理。



# 学习语言的步骤

* 作为兴趣来学习。了解此语言及其背后的思想。
* 作为个人工具使用，日常生活中使用此语言作为工具。
* 工作中作为辅助开发工具。



## 自动代码生成

应用范围主要有：

* 数据库访问。从数据结构定义自动生成数据库访问例程（包括SQL）。手工编写大量的文件当然不是聪明人应该做的事。代码生成可以帮我们解决这个问题。
* 用户接口。
* 单元测试。
* 客户界面
* 文档化

代码生成的作用：

* 改进质量
* 确保一致性
* 集中知识
* 增加用于设计的时间
* 独立于程序实现的设计判断。



# 对语言的正确理解

争论语言孰好孰坏没有任何意义。每种语言都有其诞生的环境和应用范围，在语言特性的选择中，各有取舍。世界上没有完美的事物，总是有一些这样或那样的问题或缺陷。选用适合自己的、最满足自己需求的语言，从一而终即可。当此语言没有好用的特性时，自己动手添加或给创造者建议，对语言进行进化。

语言选定之后，就学着去适应它，使用它，掌握它。

想知道软件是如何执行的，就去阅读源代码。软件有错误的时候，就自己来修改。如果觉得自己行动受到限制的话，就阅读源代码，利用编程技巧排除这一限制。这些都是程序员的本能。
