---
layout: post
title: 【集锦】linux游戏开发环境
categories: linux,coding
date: 2019-08-06 07:38:32 +0800
---
# linux与包管理
linux是由全世界的geek创建，其设计理念就是为方便编程而生，所以如果想要学编程或为日常编程找个得力平台，Linux当之无愧为其中翘楚。

Linux下的可视化图形环境，是以服务形式提供，称之为X，X之上，存在KDE，Gnome，Xfce等桌面环境。桌面环境可以随意替换，因此无论何种Linux发行版，并不会影响开发。

不同Linux发行版，包含不同的包管理器。包管理器可以快速从网络中，获取所需的软件。安装的软件，通常放在/usr/目录下，包括/usr/bin,/usr/include,/usr/lib 三个目录，统一管理编程环境。这不同于Windows，Windows需要自行管理开发库的下载目录。现在Windows下的开发渐渐改善，存在conan,vcpkg等统一开发包管理工具。

Linux下存在很多既有工具，能有效提高开发效率。Linux的设计哲学是多个小工具一起协作，达到目的。这样的零件式工具有个好处，即如果想要定制其中某一工具，完全是可以的，如果你会编码，甚至可以自行实现。

Linux上，还有一个非常优秀的工具，man，man几乎能获取任何你在开发中所需API的说明文档，甚至内核文档。

# gcc
gcc是通用的C/C++编译器，几乎每个Linux发行版都自带gcc。与之对应的，存在clang编译器，是与gcc同等的编译器。
gcc常用命令行参数：
- c: 仅编译，不链接。
- o：输出文件
- @：从文件中读取命令行参数
- I: 包含文件目录
- L：依赖库文件目录
- D：定义宏
- U：取消定义宏
- g: 生成调试信息
- O：优化等级

# makefile
makefile是通过target,dependencies,rules定义。
```makefile
program: file1.c file2.c graphic.a  # 此行定义了目标:program,其依赖file1.c,file2.c,graphic.a三项。当要生成program时，如果其依赖发生变化，则会同时重新编译依赖项。
    # 缩进项定义的是生成规则
    gcc -c file1.c file2.c
    gcc file1.o file2.o graphic.a -lSDL -o program

# 下面定义了目标graphic.a，其依赖项以及生成规则
graphic.a: graphic.c draw.c
    gcc -c graphic.c draw.c 
    ar rcs graphic.a graphic.o draw.o
    ranlib graphic.a
```
makefile可以定义变量，变量是大小写敏感的，但通常为大写。使用变量时，前缀`$`并用小括号包裹：`$(VAR)`。变量主要用途：
- 存储文件名列表
- 存储可执行文件名
- 存储编译器标志
这样可以简化大段代码编写，例如：
``` mk
OBJS = foo.o bar.o
CC = clang
CFLAGS = -Wall -O -g

myprog: $(OBJS)
    $(CC) $(OBJS) -o myprog

foo.o: foo.c foo.h bar.h
    $(CC) $(CFLAGS) -c foo.c -o foo.o

bar.o: bar.c bar.h
    $(CC) $(CFLAGS) -c bar.c -o bar.o
```
makefile中存在一些内部变量：
- $@: 当前规则的目标文件名
- $< : 依赖项中的第一个依赖文件
- $^ : 整个依赖列表

所以上述makefile可写为：
``` mk
OBJS = foo.o bar.o
CC = clang
CFLAGS = -Wall -O -g

myprog: $(OBJS)
    $(CC) $^ -o $@

foo.o: foo.c foo.h bar.h
    $(CC) $(CFLAGS) -c $< -o $@

bar.o: bar.c bar.h
    $(CC) $(CFLAGS) -c $< -o $@

```
makefile中的变量，可以通过`+=` 附加额外项。

makefile还可调用函数，调用规则如：`$(函数名 参数)`

makefile中存在流程控制：
- ifneg..else..endif
- ifeq..else..endif
等。
## gdb：调试器
gdb可处理以下几个事情：
- 启动程序，指定可以影响程序行为的命令
- 程序在特定条件时停下
- 检查发生了什么
- 改变程序内容，可试验影响并清理bug。

启动gdb：`gdb program [corefile/processid]`

常见的gdb命令：
- break ：在指定文件的指定函数上下断点
- run ： 以指定参数执行程序
- bt： backtrace，显示程序堆栈
- print： 打印表达式的值
- c ： 继续执行程序
- next: 执行到程序下一行(step over)
- edit：查看文件的指定函数行
- list：列出文件指定函数行
- step：执行下一程序行(step into)
- quit: 退出GDB

常见的命令行参数：
- s: 从指定文件读取符号表
- e: 使用文件作为可执行文件
- c: 作为coredump的文件
- d：添加查找源文件的目录
- cd:使用指定目录作为GDB的工作目录

## 跨平台构建工具

CMake/Scons/Rake/Premake/xmake：自动生成makefile

- CMake目前已经是标准C++项目管理工具，应用于KDE项目中。CMake可以生成不同平台下的工程文件，如：vcxproj,makefile,xcodeproj等等。它并不直接调用编译，编译工作由各个平台下的工具完成。其缺点是需要了解CMake文件格式编写。

- Scons是Python脚本的构建工具，在脚本层对不同平台进行适配，直接调用编译工具进行编译。Scons不生成平台工程文件，而是直接调用编译工具进行编译。其另外的好处，是如果了解Python，则可迅速入手。

- WAF:Python语言下的构建工具，与Scons类似。

- Rake是Ruby语言编写的构建工具，与Scons类似，也是直接调用编译工具进行编译。

- Premake和XMake都是Lua语言编写的构建工具，与Scons和Rake类似，都是直接调用编译工具进行编译。



## Linux平台下生成exe
借助mingw可达到此目的。
1. `sudo pacman -S mingw-w64`,
2. 创建main.c, 进行`i686-w64-mingw32-gcc -o main32.exe main.c`或`x86_64-w64-mingw32-gcc -o main64.exe main.c`即可生成PE格式的exe文件。以上两个命令分别创建32位和64位exe。

