---
layout: post
title: 游戏引擎-UE4-构建工具
categories: 
date: 2020-12-23 13:12:51 +0800
---

在谈论构建工具之前，快速回顾一下C/C++的构建工具史。

在Unix C或早期时代，一直到现在，C语言的构建，通常由以下指令处理：
```bash
./configure
make
make install
```
完成从源码编译，到安装完成的过程。其中以make工具为主，Makefile是核心配置，用来设置：编译选项、编译目标、依赖文件、库管理等等。Makefile写得了，一气呵成感觉好。

Makefile可
- 跨编译器：clang,gcc(cygwin/gcc,mingw/gcc), msvc,[watcom](http://openwatcom.org/)等
- 跨架构编译：x86,x64,arm,arm64等
- 跨平台：Windows,Linux, OSX, IOS, Android，PS4/5, Switch, XBOX等

后来演化，出现autotools(autoconf,automake,m4)等，自动生成Makefile的工具链。但make工具并不跨平台，它在Linux平台如鱼得水，但在Windows平台却如履薄冰。

但对于Unreal来说，Unreal是在Windows平台开发，主要游戏发布也是Windows和主机平台，工具链以Windows + Visual Studio + DirectX 为主，对于以Make工具为主Linux系的C/C++语言构建系统天生不搭。

后来出现很多其他跨平台的构建工具，如：Ninja, cmake, premake(lua),meson(py),bazel,gradle(groovy),waf(py),cake,xmake,rake(ruby),scons(py)等跨平台，Unreal是一个也没看上。

所以，Unreal基于一身傲气，开发了以C#为基础的Unreal Build Tool。实现原理与一众跨平台工具相差无几，但完全基于自家需求开发。

Unreal作为跨平台游戏引擎，在编译时需要解决以下问题：
- 跨平台：PC(Windows,Linux, OSX), Mobile(Android,iOS)以及其他如HoloLens、Lumin、TVOS等
- 跨架构：armv7,armv8,x86,x64等
- 跨编译器: msvc,clang,gcc。
    - 对不同的项目设置不同的编译参数、库依赖、头文件搜索路径。Unreal有自己的头文件目录结构(Public,Private,Class),代码以模块进行划分，头文件相对于模块进行包含，对Public、Private之分透明。
- 自动生成游戏工程项目，供IDE使用。
- 自动构建并打包/部署。

与UnrealBuildTool很相似，而且同样采用C#编写的构建工具是[Cake](cakebuild.net)。

[CMake](cmake.org)最多是构建IDE工程，编译依靠IDE，部署那就比较难了。

[Ninja](ninja-build.org)更聚焦于快速编译

[xmake](xmake.io)更像UBT要解决的工具，但xmake使用的人比较少，而且使用Lua作为DSL

whatever， UBT诞生了，而且满足Unreal需求。

## UBT Unreal Build Tool 构建工具
主要聚焦模块构建和Target构建。

UBT以Target.cs和Build.cs为编译规则配置文件。名词：Target：目标，编译目标，即指定的目标平台。

- Target.cs定义了TargetRules，用于对不同构建目标(平台)指定编译选项、头文件搜索路径、库依赖等。
- Build.cs定义了ModuleRules,用于编译Module时指定的编译选项、头文件搜索路径、库依赖等

UBT的构建，有以下几种：
- BuildBinary： 构建二进制可执行文件。
- BuildModule：构建一个模块。Unreal中的功能是通过模块进行划分、组合。
- BuildModuleCPP：构建C++代码的模块。包括构建PCH、SharePCH、Unity构建文件、查找源文件目录等
- BuildTarget: 为目标创建makefile、生成头文件、生成manifest

## UAT：Unreal Automation Tool 自动化工具
主要用于一键式运行、打包等。类似于 代码同步-构建-烘焙-打包-运行-部署 这样的pipeline。


自动化工具，UAT。UAT主要以解析命令行参数为主，每个命令行参数都可能对应一个命令。每个命令有其自己的作用与逻辑。

命令派生自BuildCommand,实现执行构建函数：`ExcuteBuild`.命令主要存放于`AutomationTool/Scripts/`
- AnalyzeThirdPartyLibs: 分析第三方库大文件
- BlameKeyword: 查找所有文件中对应的关键字，并分析由谁创建了此关键字。主要用于责任归咎？
- BuildCMakeLib: 通过cmake构建第三方库
- BuildCommonTools： 构建通用工具。
- BuildCookRun: 实则为3个命令Build->Cook->Run 。对于非uproject项目目标，如果-map未指定，命令会从项目的DefaultEngine.ini查找DefaultMap入口，如果未找到，从BaseEngine.ini中查找。如果找不到DefaultMap，此命令会回滚到/Engine/Maps/Entry。
- BuildDerivedDataCache： 构建DerivedDataCache。
- BuildHlslcc: 使用CMake构建Hlslcc.
- BuildPhysX: 使用CMake构建PhysX/APEX。
- BuildPluginCommand: 构建一个plugin，并将其打包以分发。
- BuildTarget：为指定项目构建指定目标和配置。
- BuildThirdpartyLibs: 构建第三方库，并把它们放入changelist
- CheckBalancedMacros：检测所有源文件，是否有平衡的宏，以作为启用/禁用优化、警告等
- CheckCsprojDotNetVersion: 检测csproj使用的dotnet版本
- CheckRestrictedFolders: 检测目录下不应分发的文件夹。
- CheckTargetExists: 通过查看有关证据(receipt)，检测给定的目标是否存在
- CheckXcodeVersion: 检测XCode的版本
- CleanAutomationReports: 移除Automation报告目录下的旧文件夹。
- CleanFormalBuilds: 移除匹配搜索模式的文件夹。
- CodeSurgery: 重构C++源码以适应新的stats系统
- CopyUAT ： 将所有UAT和UBT构建的结果复制到指定目录。
- CryptoKeys：通过读取 DefaultCrypto.ini 按照指定加密键加密pak。
- ExtractPaks: 解压pak。通过指定加密键和压缩器解压pak。
- FinalizeInstalled: 执行附加的步骤
- FixupRedirects：修正重定向
- GenerateDSYM: 为远程项目生成IOS调试符号
- IPhonePackager: iPhone打包
- ListMobileDevices： 列出已连接的设备(Android,ios)
- ListThirdPartySoftware: 列出用于构建指定目标所关联的任意source,content,engine shader等
- Localisation：更新外部本地化数据。
- MegaXGE：通过megaxge编译
- OpenEditor：打开指定项目(uproject)
- ParseMsvcTimingInfo: 解析VC++计时信息(由UBT的-Timing标志生成)，并转换成JSON格式，可供chrome://tracing可视化
- RebasePublicIncludePaths：重写包含的头文件，以使它们相对于Public文件夹
- RebuildHLOD： 重建项目的继承式LOD
- RebuildLightMaps： 重建项目的光照映射图
- RecordPerformance： UAT使用不同RHI执行性能测试demo，并比较结果。执行的测试项目：SubwaySequencer，InfiltratorDemo，ElementalDemo，ShowdownDemo
- ReplaceAssetsUsingManifest：使用清单替换Assets
- ResavePluginDescriptors： 重新保存给定目录下的所有插件描述，可选应用标准metadata
- ResaveProjectDescriptors： 重新保存给定路径下的所有项目描述
- StashTarget： 复制所有二进制文件到不同文件夹，可通过UnstashTarget命令恢复。在A/B测中非常有用
- SyncDDC: 合并1+远程DDC共享到本地共享
<!-- - SyncDepotPath: 创建临时client并从Perforce同步一个路径 -->
- SyncProject：同步并构建项目所有必需的二进制
- UpdateLocalVersion：更新本地版本(P4)
- UploadDDCToAWS: 上传DDC到AWS中。主要用于CDN分发
- ZipUtils：用于zip/unzip(如RunUAT.bat ZipUtils -archive=D:/Content.zip -add=D:/UE/Projects/SampleGame/Content)或(如RunUAT.bat ZipUtils -archive=D:/Content.zip -extract=D:/UE/Pojects/SampleGame/Content/))

通用的命令：
- UE4BuildUtils:
    - BuildPatchTool: 构建补丁工具
    - BuildUnrealHeaderTool: 构建UnrealHeaderTool
    - BuildProduct: 构建产品。通过UE4Build和UE4Build.BuildAgenda进行构建。


针对Project，主要过程有：
- Archive：创建归档Manifest
- Build： 构建项目
    - 设置editor目标。即：UHT,ShaderCompilerWorker,UnrealFileServer
    - 构建所有必需的工具。如UnrealPak
    - 读取ini，覆盖配置
    - 设置烘培目标
    - 设置Agenda
        - SwarmAgent
        - SwarmCoordinator
        - *.csproj
        - 调用并行编译
    - 复制UAT文件到预编译位置，添加到构建产品步骤中。UAT文件： AutomationTool.exe,AutomationTool.exe.config, UnrealBuildTool.exe,UnrealBuildTool.exe.config,AutomationUtils.Automation.dll,DotNETUtilities.dll,MobileDeviceInterface.dll
    - 签名(Sign)所有exe,dll,dle,msi。主要针对MAC和XboxOne

- Cook: 烘培。分常规模式和CookOnTheFly模式。

- CopyBuildToStagingDirectory: 将构建暂存

- Deploy：部署

- GetFile：获取部署文件

- Package： 打包

- Run： 执行项目。执行模式有：RunDedicatedServer，RunFileServer，RunClientWithServer，RunStandaloneClient

### 针对不同平台和服务，在构建的每个阶段都有不同的处理


## [附录] UBT命令行参数 
`[CommandLine]，请在项目中搜索CommandLine全词匹配`

全局参数
参数 | 描述
--- | ---
-Verbose,-VeryVerbose | 指定日志细节等级，取值Fatal,Error,Warning,Console,Log,Verbose,VeryVerbose
-Log | 指定日志路径
-Timestamps | 日志中是否包含时间戳
-FromMsBuild | 是否格式化成MSBuild消息格式
-Progress | 是否写入进度标记
-NoMutex | 是否忽略mutex
-WaitMutex | 等待mutex，而非立即终止
-RemoteIni | 指定远程ini
-Mode | 构建模式
-Clean,-ProjectFiles,-ProjectFileFormat,-Makefile,-CMakefile,-QMakefile,-KDevelopfile,-CodeliteFiles,-XCodeProjectFile,-EdditProjectFile,-VSCode,-VSMac,CLion,-Rider | 构建工具执行模式。默认取值：GenerateProjectFiles。生成或清理对应IDE项目工程文件

BuildMode的参数
参数 | 描述
--- | ---
-IgnoreJunk | 
-SkipBuild | 跳过构建，只setup就结束
-SkipPreBuildTargets | 跳过预构建目标。只处理主目标
-XGEExport | 是否只导出XGE XML
-NoEngineChanges | 
-WriteOutdatedActions= | 
-LogSuffix=
-NoLog | 
-TargetList= |
-Target= | 
-Project= | 指定带.uproject后缀的项目
ShaderCompileWorker |
LiveCodingConsole | 

构建配置：
参数 | 描述
--- | ---
-UsePrecompiled | 
-NoXGE |
-NoFASTBuild |
-NoUBTMakefiles | 
-MaxParallelActions |
-ForceHeaderGeneration | 
-NoBuildUHT |
-FailIfGeneratedCodeChanges |
-NoHotReloadFromIDE |
-SkipRulesCompile | 

目标描述
参数 | 描述
--- | ---
-Plugin= |
-Module= | 设置编译的模块名称
-SingleFile= |
-NoHotReload,-ForceHotReload,-LiveCoding |
-WriteActions= |
-LiveCodingModules= | 
-LiveCodingManifest= |
-Quiet | 

TargetRules
参数 | 描述
--- | ---
-AllModules
-BuildPlugin= | 通过+号隔开
-EnablePlugin= | 
-DisablePlugin= |
-CompileAsDll | 是否编译为dll
-NoCompileChaos,-CompileChaos | 
-NoUseChaos, -UseChaos | 
-rtti | 所有模块启用RTTI
-IWYU | 启用`Include What You Use`
-Precompile | 所有静态库作为此目标的中间结果
-DisableUnity |
-ForceUnity | 
-ShadowVariableErrors | 
-FastMonoCalls,-NoFastMonoCalls |
-StressTestUnity |
-ForceDebugInfo | 
-NoDebugInfo |
-NoPDB |
-NoPCH |
-Preprocess |
-IncrementalLinking,-NoIncrementalLinking |
-LTCG | Link Time Code Generation
-PGOProfile | Profile Guided Optimization
-PGOOptimize |
-NoSharedPCH | 默认false
-FastPDB |
-MapFile |
-BundleVersion |
-Deploy,-SkipDeploy | 
-NoLink |
-Formal |
-FlushMac |
-Timing |
-Tracing |
-PublicSymbolsByDefault |
-ToolChain |
-CppStd | C++标准，Cpp14,Cpp17,Latest
-NoManifestChanges |
-BuildVersion | 构建版本
-Monolithic,-Modular | 所有模块是整合成一个还是为独立的动态库
-Define: | 整个Target的宏定义
-ProjectDefine: | 项目的宏定义
-Manifest | 
-DependencyList |
-SharedBuildEnvironment，-UniqueBuildEnvironment |
-OverrideBuildEnvironment |
-CompilerArguments= |
-LinkerArguments= |

CleanMode的参数
参数 | 描述
--- | ---
-SkipRulesCompile | 
-SkipPreBuildTargets | 

DeployMode的参数
参数 | 描述
--- | ---
-Receipt | 

ExcuteMode的参数
参数 | 描述
--- | ---
-Actions= | 


# [附录] UAT命令行参数
在`Automation.cs`中搜索CommandLineArg。

参数 | 描述
--- | ---
verbose | 启用冗余日志
nop4 | 禁用Perforce功能
compileonly | 不执行任何命令，只编译它们
help | 显示help
list | 显示所有可用的命令
submit | 允许UAT命令提交改变
nosubmit | 阻止任何提交尝试
nokill | 退出时不kill任意产生的进程
ignorejunk | 阻止UBT清理垃圾文件
UseLocalBuildStorage | 使用本地存储作为存储目录




