---
layout: post
title: 笔记集锦-Elixir
categories: 
date: 2021-01-09 02:28:51 +0800
---

## 核心:
###  匹配
`=`号是匹配.表示左边和右边互相匹配值.

`<-` 匹配,但匹配失败时,不会报错,而是返回nil值.

### 不可变
所有值,一旦创建就不可再改变.

## 基础
- 整数: 任意大小的整数
- 浮点数
- 原子: 全局唯一名称


- 区间Range: start..end
- 正则表达式: 可用~r/../ 或其他~r{..} 等sigil包裹. 在Regex模块中.

- PID和端口: 进程ID.端口表示可读写的资源引用.self表示自身进程.
- 引用.全局唯一引用.

复合数据类型:
- 元组: 用`{}`包围.值的集合.
- 列表: 与lisp列表相同,用`[...]`包围
    - 关键字列表: 和映射相同,但写为由`[]`包裹.默认会转成 `[{},{}]`形式.
- 映射: 如ruby的哈希表,由`%{k => v, k => v}`形式写成.键可是任何类型.
- 二进制: 用`<< ... >>` 包裹的值列表

- Date和Time:分别由`~D[...]`和`~T[...]`表示.
    - NaiveDateTime: 纯由`Date`和`Time`组成,由`~N[...]`表示

### 运算符
`+, -, *, /`,`div,rem`整除和取余.

`and, &&, or, ||, not, !`

`===, ==, !==, !=, >, <, >=, <=`

`<>` 二进制连结
`++,--` 列表连结和取不同

`in` 判断值是否在可枚举类型中

`^` 针操作符:使用匹配的值.

### 作用域
基于语法的作用域.

`with`函数可自定局部变量


## IEx
通过`h IEx`可查看其帮助文档.

当模块中的导出包含注解`@doc false`,`@impl true`时,iex不会自动完成.

--werl 可在windows启用自动完成

IEx会对自动判断表达式的边界,对表达式求值,如果表达式需要多行来表示,可使用()来包裹.

退出方式:
- 通过BREAK菜单(Ctrl-C)按下q,回车
- 按下Ctrl-C,Ctrl-C
- 按下Ctrl-\

可使用`pry`给Elixir代码下断点.这颗让开发者在给定函数内执行IEx会话.
```elixir
def my_fun(arg1, args) do

    require IEx; IEx.pry()
    ...
end 

```

IEx在启动时会加载`.iex.exs`文件.

## 函数
### 匿名函数



# Phoenix Framework
1. 获取Phoenix框架:
    `mix archive.install hex phx_new`
    mix是管理任务的工具,如果想查找相关任务帮助,可通过类似`mix help --search "phx"`找到.

2. 创建新Phoenix项目.
    `mix phx.new demo --live`

3. 获取项目的依赖项,以进行编译或运行 
    `cd demo && mix deps.get`

4. 为网页资源获取依赖 
    `cd asset && npm install && node node_modules/webpack/bin/webpack.js --mode development`

5. 配置项目数据库
    `mix ecto.create`

6. 启动Phoenix应用.
    `mix phx.server` 或`iex -S mix phx.server`

    启动中,如果报错:<font color=red> `inotify-tools` is needed to run `file_system` </font>,可通过`sudo apt install inotify-tools`安装.

7. 打开`localhost:4000`可查看结果.