类通常包含一系列相互关联的功能。

# 通用类：

- FString：字符串处理。
- FText：格式化文本
- FCString：C式字符串处理。
- FName：是字串表中的索引，
- FPaths：目录字串处理，如ExtensionName，BaseFilename，FileExists等
- FPlatform*：平台相关的处理，如字符编码、CPU数、线程、时间、进程相关等	
- FMath：与数学相关，如随机数、三角函数等
- FDateTime： 日期时间相关处理
- FURL：URL解析功能
- FColor：颜色类
- FVector2D：2D矢量
- FSoftObjectPath，FSoftClassPath：资源名称引用，可从其名称创建对象
- FParse，FCommandLine：通用命令行解析器，解析为token
- FQueuedThreadPool：线程池
- FMessageDialog：消息对话框



FApp：与应用程序相关，如ProjectName，GameName等

FFileHelper：文件辅助函数

IProjectManager：管理项目文件

FMemory：与内存相关

IFileManager：文件管理器，如创建目录、移动文件、移除目录等

FConfig*：配置文件相关

FModule*： 模块相关

UClass：通用类型信息

FPreLoadScreenManager：预加载屏幕管理，用于切换屏幕

FViewport：与视窗有关，如是否渲染等

FScene*：游戏场景

UWorld：游戏世界；FWorldContext：游戏世界环境引用

UGameViewportClient：游戏视口

FTaskGraph* ： 并行任务图

FTicker：计时器

FThreadManager：

# 游戏类

* UEngine: 游戏和编辑器所需的功能系统，以及引擎默认的一些类设置。

  主要涉及：默认Font，Material，Textures、颜色；定义事件，如：WorldAdded，WorldDestroyed，LevelActorAdded，ComponentTransformChanged，TravelFailure，NetworkFailure……处理命令(Handle*)，改变时间，帧率，丢失Focus时暂停，管理Player&PlayerController，垃圾回收，截屏，管理RPC，服务器Spawn Actor，处理网络事件，地图管理(LoadMap,Travel,Browse)，异步地图改变，引擎子系统管理，引擎统计管理

* UGameEngine：扩展自UEngine，管理与游戏相关的核心系统。

​	主要涉及：GameInstance，管理Viewport，管理游戏窗口

* UGameInstance：当前运行的游戏实例管理器，在游戏创建时刷出，直到Game实例关闭时销毁。单独运行时，只有一个；PIE运行时，每个PIE一个。

​	主要涉及：管理游戏内LocalPlayer，管理OnlineSession，处理网络错误，以PIE或独立运行，管理PlayerController，管理子系统，回放，创建GameMode，管理客户端。

> GameInstance::CreateInitPlayer：会根据LocalPlayerClass创建Player，并在服务端Player::SpawnPlayerActor创建PlayerController。

FSlateApplication：管理窗口

* UGameUserSettings：游戏设置，可保存或加载。主要涉及：分辨率，帧率，阴影质量，抗锯齿，纹理质量，特效质量，后期处理质量，植被质量，HDR等。

* UGameMapSettings：游戏地图设置。主要涉及：默认地图，过渡地图，多玩家屏幕布局，默认GameMode

FTickableGameObject：可计时的对象

* AGameModeBase：游戏模式，管理游戏规则、分数、玩家进入规则等。

  主要涉及：GameSession，GameState，PlayerController，PlayerState，HUD，Pawn，SpectatorPawn，游戏进度管理（开始，暂停，重置），处理地图切换，处理玩家进出游戏，玩家观看，改变名称，刷出玩家Pawn，禁言等。

* AGameMode：扩展自GameModeBase，主要管理多人匹配游戏。

  主要涉及：选择刷新点，管理匹配状态，机器人，观众，非活玩家。





# 常用游戏类：

- UGameplayStatics：涉及游戏常用的功能。如创建玩家、加载流式Level，打开关卡，暂停游戏，应用伤害，相机震动，播放音频，创建贴花，坐标系转换，解析URL，解析启动参数。

