## 静态网格体（3D 模型）标准

- **文件格式:** FBX.
- **比例:** 1 虚幻单位 = 1 厘米(cm)。
- **原点(支点):** 应该位于方便放置的位置处，一般位于对象的底部中心处。
- **朝向:** 所有模型 *朝前* 的面都应该朝向 **正X-轴** 方向。
- **UV 布局(贴图坐标):** 网格物体可以使用重叠的UV补丁块来最大化地利用贴图。但是，它们应该具有单独的UV通道，尤其是对于光照贴图来说，它的所有 UV 块都应该均匀分布，不能有任何重叠。注意，光照贴图 UV 可以在 [静态网格体编辑器](http://api.unrealengine.com/CHN/Engine/Content/Types/StaticMeshes/Editor/index.html) 中生成，但是在您的3D包中创建的光照贴图 UV 可以提供额外的可编辑性。
- **材质:** 所有网格物体应该应用一致的材质。
- **顶点法线:** 如果您模型的视觉效果质量要求具有自定义的顶点法线（也就是，平滑组），那么请您确保从 3D 包中导出这些顶点法线，并在导入您内容时将它们导入到 UE4 中。
- **最大顶点数量:** 对于移动设备来说，每个网格物体最多可以有 **65,535** 个顶点。在其他平台上，比如 PC 上，您会受到控制台的限制，应该进行相应测试。
- **碰撞:** 任何地方都应用碰撞，网格物体应该应用碰撞。请参照 [静态网格体碰撞参考指南](http://api.unrealengine.com/CHN/Engine/Physics/Collision/Reference/index.html) 获得更多详情。

## 骨架网格物体标准(通过骨架产生动画的网格物体)

- **文件格式:** FBX.
- **骨架:** 所有骨架网格物体应该应用对应的兼容骨架资源。但是，具有相同骨架层次结构的骨架网格物体可以共享一个骨架资源。
- **比例:** 1 虚幻单位 = 1 厘米(cm)。
- **原点(支点):** 应该位于方便放置的地方。对于骨架网格物体来说，这个地方一般恰好在脚底下。
- **朝向:** 所有模型 *朝前* 的面都应该朝向 **正X-轴** 方向。
- **UV 布局(贴图坐标):** 网格物体可以使用重叠的 UV 补丁块来最大化地利用贴图。但是，它们应该具有单独的 UV 通道，尤其是对于光照贴图来说，它的所有 UV 块都应该均匀分布，不能有任何重叠。注意，光照贴图 UV 可以在 [静态网格体编辑器](http://api.unrealengine.com/CHN/Engine/Content/Types/StaticMeshes/Editor/index.html) 中生成，但是在您的 3D 包中创建的光照贴图 UV 可以提供额外的可编辑性。
- **材质:** 所有网格物体应该应用一致的材质。
- **顶点法线:** 如果您模型的视觉效果质量要求具有自定义的顶点法线(也就是，平滑组)，那么请您确保从 3D 包中导出这些顶点法线，并在导入您内容时将它们导入到 UE4 中。
- **最大顶点数量:** 对于移动设备来说，每个网格物体最多可以有 **65,535** 个顶点。在其他平台上，比如 PC 上，您会受到控制台的限制，应该进行相应测试。
- **碰撞:** 所有骨架网格物体应该应用对应的物理资源。这些物理资源可以在导入到UE4过程中生成。请参照 [物理资源工具 (PhAT) User Guide](http://api.unrealengine.com/CHN/Engine/Physics/PhAT/index.html) 获得更多信息。

## 贴图

- **格式:**
  - .bmp
  - .float
  - .pcx
  - .png
  - .psd
  - .tga
  - .jpg
  - .dds - 立方体贴图 (32位/通道, 8.8.8.8 ARGB 32 bpp, 无符号)， 请参照[**立方体贴图工具**](http://api.unrealengine.com/CHN/Engine/Content/Types/Textures/Cubemaps/CubemapTools/index.html) 获得更多信息。
  - .hdr - 立方体贴图(LongLat unwrap)
- **Dimensions（大小）:**
  - 所有贴图的维度大小都应该是2的幂数 (32, 62, 1024, 2048)。
  - 如果您想使用mipmaps，那么您的贴图不能超过4096像素 (4K)。
  - 记住一些 GPU 有硬性限制：8192 像素 (8K)。
  - **Epic 创作者的大部分贴图内容都是 2048 像素。**
- **技巧:**
  - 通常在您贴图的 alpha 通道中存储蒙板信息是有用的、高效的。