开发须知
=============


Req(Request) 是客户端发送给服务器的消息，通常有两种：通知型(Tell)和请求型(Req)。通知型是通知服务器，服务器收到消息后，可以不返回处理结果。请求型，则通常需要服务器返回结果。

Rsp(Response) 是服务器给客户端下发的消息，通常有两种：通知型(Notify)和反馈型(Rsp)。通知型是服务器主动下发的消息,无需客户端先请求；反馈型则通常是处理客户端的请求后，返回的处理结果。

Req和Rsp是成对出现的。


User 是用户，是本公司/工坊/组织的注册用户，通常与账号直接相关。

Player 是表示真实的游戏玩家，而非游戏内的角色。玩家的操作通常是非游戏性的，如开宝箱，签到，抽奖，领取邮件，系统设置等等。

Avatar 是游戏内的角色，只存在于游戏世界中，通常由玩家进行控制。



文件夹结构
=============
- sys 是通用的或游戏外的模块,也就是游戏或非游戏都可使用的模块。
- bnet 是用户集散地中心的模块，也是用户交流中心，通常可以直接通过APP或网页形式获取信息，这些信息也可以与游戏共享。
- game：是游戏内的模块

## bnet 

| 模块        | 作用                                   |
| ----------- | -------------------------------------- |
| rank        | 榜单，排行榜                           |
| achievement | 成就系统                               |
| incite      | 激励系统。如：签到奖励，成长奖励，抽奖 |
| mail        | 邮件系统                               |
| chat        | 聊天系统                               |
| share       | 分享系统                               |
| feedback    | 反馈系统                               |
| social      | 社交系统。如：组队，好友，关注，       |
| live        | 直播系统。                             |


## Sys

| 模块        | 作用                                   |
| ----------- | -------------------------------------- |
| incite      | 激励系统。如：签到奖励，成长奖励，抽奖 |
| activity    | 活动                             |

## game 

**玩家登录时同步的信息：**
官方信息：
1. 显示官方公告
2. 显示活动列表
3. 显示官方直播信息
4. 显示商店打折信息

玩家关注的信息：
1. 玩家全局公告
2. 好友消息
3. 聊天室新消息
4. 关注的、在线的玩家最新动态（游戏房间）
5. 关注的主播最新动态（最新直播视频）

社区消息：
1. 社区公告
2. 社区活动（线下活动等）
3. 关注的人最新动态






