## Unity Ads 的使用环境

Unity Ads 为效果类视频广告，需要依赖应用商店才能够使用。目前只支持Appstore和Google Play。由于中国大陆地区Google Play的用户量比较少，所以填充率也很低，有的时候可能没有广告。



### 重要提示：项目开启COPPA设置后会导致广告填充率降低。

[COPPA(Children's Online Privacy Protection)](http://www.coppa.org/)是美国政府推出的儿童隐私保护条例。如果您的游戏或应用是针对美国地区13岁以下儿童的，您需要在Unity项目中开启COPPA设置，这样Unity Ads SDK就不会收集您的游戏或应用的所有用户信息（包括GAID/IDFA等）。这也意味着广告填充会有所降低，从而导致广告收益减少。

如果您的游戏或应用不会发布至美国地区的应用商店，请不要开启COPPA。 如果您的游戏或应用会发布至美国地区，但并不是针对13岁以下的儿童，请不要开启COPPA。

如果关于COPPA有任何疑问，欢迎随时联系[unityads-support@unity3d.com](mailto:unityads-support@unity3d.com).

#### 在报表里的, ad requests(广告请求), available(可用广告), fill rate(填充率), view(观看), impression(展示) 这些字段都是什么意思?

- adrequest是指向服务器发出请求询问是否有广告.
- available是对adrequest的回应, 如果结果是有广告可用的话就计一个available.
- fill rate是指available/adrequest的比率.
- view是指观看完成的数量.
- impression是指开始观看的数量.

#### 有没有可能自动生成报表?

您可以从[开发者控制台(Dashboard)](https://operate.dashboard.unity3d.com/)上进行配置. 到 Operate > Ad Data Export > Email & CSV 页面, 点击添加新报表(Add new report)按钮, 在弹出的配置选项中配置好相关的属性, 并填好接收报表的邮件地址, 点击保存(save). 这样配置好后, 就可以在邮箱中收到定期自动发送的报表了.



#### 统计数据多久更新一次呢?

每小时的统计数据在每个整点的几分钟之后, 每天的统计数据在UTC 0点的15分钟之后.

#### 为什么我都有了100 impression 了却还是没有任何收入呢?

一般来说, 5000个或者更多的 impression 才能够衡量出您的用户观看广告的质量如何, 所以5000个 impression 后才看到是后入是很正常的, 请不用担心!



#### 收入是根据广告完整观看的量, 还是游戏安装的量?

开发者的收入是随着游戏中产生的流量和观看而产生的. 并没有固定的公式来计算是根据展示还是点击或者是安装. 我们的系统会选择对开发者来说最优的广告视频来展示给终端用户.

#### 我的游戏能赚多少钱?

能赚多少钱取决于很多因素. 比如发布到哪个平台上, 发布到哪个国家, 广告位设计等，但最主要的因素是积极参与的玩家的数量。[视频广告最佳实践](https://unityads.unity3d.com/help/monetization/best-practices)提供了有效的广告位设计策略等信息。

#### 付款流程是什么样的?

Unity Ads现在支持自动付款, 最小的起付金额是 $100 USD.
更详细的信息可以查看 [变现盈利与提款流程(RevenueAndPayment)](https://github.com/unity-cn/unityads-help-cn/wiki/RevenueAndPayment).

#### 我是个人, 不是公司的话, 也能收到支付吗?

个人和企业是平等支付的! 但支付相关的具体细节稍有不同, 您可以在完善Payout Profile时选择个人Individual, 并根据相应提示完成操作.

#### 作为个人, 我需要付税费吗?

总的来说, 作为公司或类似的实体, 在付费的过程中并不应该产生任何税费. 但作为个人, 您的国家和美国间可能会由于一些条约而产生相应的税费等费用.

如果需要税率等相关信息的需要, 请向您当地的税务相关机构咨询.

> **Unity 并不会在支付过程中扣除任何税费.**

#### 为什么我收到的付款比发票上的少了?

Unity并不会在支付过程中扣除任何费用, 并会从支付端缴纳汇款服务费. 但在国际汇款的过程中, 中间银行可能会收取一定的费用(常见的如10-30美元), 这并不在Unity的可控范围内, 也没有办法预测或帮忙支付.

如果是支付金额很小的话, 开发者可以选择使用贝宝(Paypal)账户进行收款, 这样只会在开发者端产生非常少的手续费.

#### 我需要提供VAT号码吗?

VAT (Value Added Tax)是欧盟(European Union)需要的. 如果没有填写”No VAT”即可.

如果您有的话, 请在指定栏里按照欧盟指定格式填写.

#### 我多久才能收到付款?

Unity会以账期60天来每月处理汇款，这表示您所获得的收益会在60天内全额付清，只要您账户中的余额满足您所设置的最小提现额度.

例如，如果您设置的最小提现额度为100美元，您在三月所获得的收益为200美元，您在此前获得的所有收益（200美元）将于五月底付清.

在相同的额度设置下，如果您在三月获得了50美元，然后四月又挣了50美元，那么累计的费用刚好满足最低提现额度，这些费用将在六月底支付.